
En aquest directori teniu tots els fitxers font necessaris per a
reconstruir una còpia del llibre "Informàtica Aplicada a la Traducció:
notes de classe amb exercicis i problemes resolts".  També trobareu la
llicència del document (llicencia GPL de GNU) en català i en anglés.

El "Makefile" està pensat per a reconstruir el llibre fàcilment sobre un
sistema operatiu de l'estil de Linux. Si voleu reconstruir el llibre
sobre altres sistemes operatius com Windows, haureu de treballar una
miqueta més. 

Sort!

Mikel L. Forcada  <mlf@dlsi.ua.es>
Juan Antonio Pérez Ortiz <japerez@dlsi.ua.es>

